مَپِتِؤٗ يَ كِتَابُ
هِلَل، نَاسرَ مٗهَممٖد۔ 2007۔ مْفِنْيَنْزِ أَئِنْڠِئَ كَاسرِ – سِيتِ بِنْتِ سَأَد، مَلكِئَ وَ
تَأَرَب۔ دَر إٖس سَلَأَم: مْكُوكِ نَ نْيٗوتَ، كُرَاسَ 90، إِسبن: 9987449468۔
مْپِتِئَاجِ: نَاسرَ م۔ هِلَل أَلِكُوَ مْتَنْڠَزَاجِ وَ رَدِؤٗ تَنْزَنِئَ زَنْزِبَر، پِئَ أَلِكُوَ
أَكِجِشُغُلِيشَ نَ كَازِ زَ أُتَفِيتِ وَ مَكَبِيلَ مْبَلِمْبَالِ يَ وَنَوَاكٖ ؍ كَازِ أَنَيٗئٖنْدٖلٖئَ
نَايٗ مْپَاكَ سَاسَ۔ نِلِپَاتَ كُسِكِلِيزَ مهَذَارَ وَاكٖ أَمْبَاءٗ أُلِكُوَ نَ مَئِڠِيزٗ يَ ڤِدٖؤٗ
كُهُوسُ مَئِيشَ يَ سِيتِ بِنْتِ سَأَد كَتِيكَ مْوَاكَ 2005۔ نِلِڤُتِيوَ نَ مَئِڠِيزٗ هَايٗ
يَلِيٗؤٗنٖيشَ مَزِنْڠِيرَ يَ مَئِيشَ يَ مْوَنَامْكٖ وَ وَكَاتِ هُؤٗ نَ كُؤٗونَ نَامْنَ أَلِڤْيٗوٖيزَ
كُئِنُؤَ جِينَ لَاكٖ نَ كُئٖنْدٖلٖيزَ سَنَاءَ يَ تَأَرَابُ كَتِيكَ ڤِسِيوَ ڤْيَ زَنْزِبَر۔ هِيڤْيٗ نِلِپٗپَاتَ
نَكَالَ يَ كِتَابُ چَاكٖ نِمٖپَاتَ هَامُ يَ كُكِسٗومَ نَ كُكِفَنْيِئَ مَپِتِؤٗ ۔
جِينَ لَ سِيتِ بِنْتِ سَأَد نِ مَأَرُوفُ كْوَ وٖنْيٖيجِ وَ أَفرِيكَ يَ مَشَرِيكِ، وَتَفِيتِ وَ
أُتَمَدُونِ پوَانِ يَ أَفرِيكَ مَشَرِيكِ، وَپٖنْزِ وَ لُوغَ يَ كِسوَهِيلِ نَ هَاسَ تَأَرَابُ يَ
زَنْزِبَر (رٗبٖرت 1967، مْڠَانَ 1991، مٗهَممٖد 2005، ترَؤٗورٖ 2007)۔
مْفِنْيَنْزِ أَئِنْڠِئَ كَاسرِ – سِيتِ بِنْتِ سَأَد، مَلكِئَ وَ تَأَرَب نِ كِتَابُ كِنَچٗئٖلٖيزَ هِسْتٗرِئَ
يَ سِيتِ بِنْتِ سَأَد أَلِيٖجُلِكَانَ كْوَنْزَ كْوَ جِينَ لَ مْتُومْوَ بِنْتِ سَأَد، كُتٗكَانَ نَ أُتَفِيتِ
أُلِؤُٗفَنْيوَ كْوَ وَالٖ وَلِؤٗهُسِئَانَ نَايٖ نَ وَلِؤٗكُوَ پَمٗوجَ نَايٖ۔ إِمٖئٖلٖيزْوَ كُوَ نِ
مْوَنَامْكٖ وَ كْوَنْزَ أَفرِيكَ مَشَرِيكِ أَلِيٖوٖيزَ كُكِؤُوكَ ڤِكْوَازٗ كَاذَ كُفِكِئَ كُوَ
مْوِمْبَاجِ مَأَرُوفُ وَ نْيِيمْبٗ زَ تَأَرَابُ۔ مَفَنِكِؤٗ يَ سِيتِ يَمٖئٖلٖيزْوَ كْوَ كُفَفَنُؤَ
مَتَتِيزٗ أَلِيٗيَپَاتَ كَتِيكَ جَمِئِ يَاكٖ كَتِيكَ كُئٖنْدٖلٖئَ نَ هَتُؤَ زَ كُجِنْيَنْيُؤَ كِؤُچُومِ،
هَاتَ هِيڤْيٗ أَلِپَمْبَانَ نَايٗ نَ أَلِوٖيزَ كُفَنِكِيوَ۔ هِسْتٗرِئَ يَ سِيتِ إِمٖجِتٗكٖيزَ كُوَ يَ
كِپٖكٖئٖ كُتٗكَانَ نَ مَتٖينْدٗ يَاكٖ كَتِيكَ جَمِئِ إِلِيٗ نَ أُتَمَدُونِ وَ كُوَوٖيكَ وَنَوَاكٖ
كُتٗجِتٗكٖيزَ هَذَرَانِ هَاسَ كْوَ كُئِيمْبَ كْوَ وَكَاتِ هُؤٗ۔ سِيتِ أَكِيوَ مْوَنَامْكٖ أَلِيٖپَاتَ
مِسُكٗسُوكٗ مْبَلِمْبَالِ يَ كُكَتِيشَ تَمَاءَ كَتِيكَ مَئِيشَ يَاكٖ إِكِوٖيمٗ يَ نْدٗؤَ يَاكٖ،
أَلِوٖيزَ كُهِمِيلِ نَ كُپَمْبَانَ نَايٗ نَ كُوٖيزَ كُفِكِئَ كُوَ مْتُ مَأَرُوفُ نَ وَ
كُهٖشِمِيكَ نْدَانِ نَ هَاتَ نْجٖ يَ مِپَاكَ يَ جَمِئِ يَاكٖ۔
مْفِنْيَازِ أَئِنْڠِئَ كَاسرِ كِمٖمْچٗورَ سِيتِ كْوَ كُئٖلٖيزَ تَبِئَ يَاكٖ يَ كُكَبِلِئَانَ نَ مَتَتِيزٗ
يَاكٖ تٗكٖئَ أُتٗتٗونِ كْوَاكٖ۔ سِيتِ هَكُوَاهِ كُپَاتَ إٖلِيمُ يَ مَدرَاسَ وَالَ يَ سْكُولِ بَالِ أَلِپَاتَ
كُجِفُنْزَ نَ كُشِرِيكِ كَتِيكَ كَازِ زَ كِجِجِينِ كْوَاكٖ إِكِوٖيمٗ كَازِ أُفِنْيَنْزِ۔ أَلِؤٗنْيٖيشَ
هٖشِيمَ كْوَ جَمِئِ يَاكٖ نَ أَلِؤُشِ نْجٖ يَ كِجِيجِ چَاكٖ پَالٖ أَلِپٗكُؤَ كَتِيكَ نْدٗؤَ نَ كُرُودِ
كِجِجِينِ كُئٖنْدٖلٖئَ كُئِيشِ كْوَاءٗ نْدٗؤَ يَاكٖ إِلِپٗڤُنْجِيكَ۔ سِيتِ هَكُؤَاچَ كُجِتَفُتِئَ نْجِئَ يَ
كُجِكِيمُ أَلِپٗكُوَ كَتِيكَ هَتُؤَ مْبَلِمْبَالِ زَ مَئِيشَ يَاكٖ۔ أَلِپٗكُوَ كِجِجِينِ أَلِكُوَ
أَكِفِنْيَانْڠَ ڤْيُونْڠُ نَ كُؤُوزَ هَاتَ وَلِڤْيٗفِنْيَانْڠَ وٖنْڠِينٖ۔ هَسَارَ أَلِيٗئِپَاتَ كَتِيكَ كَازِ هِئِ
يَ كُؤَنْڠُوكَ نَ كُڤُنْجِيكَ ڤْيُونْڠُ ڤْيٗوتٖ إِلِمْتِئَ سِيتِ كَتِيكَ مْتِهَانِ مْوِنْڠِينٖ۔ أَلِئٖنْدٖلٖئَ
كُكَاءَ كِجِجِينِ نَ بَأَدَاءٖ أَلِؤٗلٖيوَ تٖينَ نَ كْوٖينْدَ كُئِيشِ مْجِينِ۔ نْدِيپٗ، سِيتِ أَلِپٗؤَنْزَ كُپَاتَ
كُجِفُنْزَ كُئِيمْبَ۔ كْوَ شَؤُوكُ أَلِيٗكُؤَ نَايٗ أَلِوٖيزَ كُؤَنْزَ كَازِ هِيٗ بِيلَ يَ كُسُبِيرِ
مُومٖ وَاكٖ أَمْبَايٖ أَلِكُوَ كَسَفِيرِ۔ بَأَادَ يَ مُومٖ وَاكٖ كُرُودِ نَ كُپَاتَ تٖتٖيسِ يَ مَئِيشَ
يَ مْكٖ وَاكٖ وَكَاتِ أَلِپٗسَفِيرِ كُلِپٖلٖكٖئَ كُڤُنْجِيكَ كْوَ نْدٗؤَ هِيٗ۔ هَايَ أَلِپَمْبَانَ نَايٗ
نَ كُپِيڠَ مٗويٗ كٗونْدٖ نَ كُجِذَتِيتِ كَتِيكَ كُئِمَرِيشَ لٖينْڠٗ لَاكٖ۔
هِسْتٗرِئَ يَ سِيتِ إِنَلٖيتَ مْڤُوتٗ كْوَ كُؤٗنْيٖيشَ أُئِمَارَ وَاكٖ كَتِيكَ مَتٖينْدٗ يَاكٖ۔ أَلِوٖيزَ
كُفُنْزْوَ كُئِيمْبَ وَكَاتِ هَكُجُؤَ كُسٗومَ وَالَ كُؤَنْدِيكَ كِئَرَابُ وَالَ كِسوَهِيلِ، لُوغَ كُؤُ
أَمْبَازٗ زِلِفُنْدِيشْوَ كَتِيكَ ڤِسِيوَ ڤْيَ زَنْزِبَر وَكَاتِ هُؤٗ۔ كْوَنْزَ أَلِفُنْدِيشْوَ كُسٗومَ
كُرَانِ نَ أَلِفَؤُولُ كُپَاتَ لَفُوذِ نْزُورِ يَ كِئَرَابُ۔ كُتٗكَانَ نَ كِپَاجِ چَاكٖ چَ كُوَ نَ
مٗويٗ مْوٖپٖيسِ وَ كُهِفَاذِ نَ كُپَاتَ لَفُوذِ نْزُورِ، سِيتِ أَلِنْيَنْيُكِئَ كُوَ مْوِمْبَاجِ بٗورَ
كَتِيكَ كِسوَهِيلِ، كِئَرَابُ هَاتَ نَ نْيِيمْبٗ زَ كِهِينْدِ۔
سِيتِ أَلِبَاكِ كَتِيكَ كُفِكِئَ مَفَنِكِؤٗ يَاكٖ لِيچَ يَ كُئٖنْدٖلٖئَ كُسٖيمْوَ مَنٖينٗ ذِيدِ يَاكٖ
هَاسَ يَ كُكِؤُوكَ أُتَمَدُونِ وَ مْوَنَامْكٖ وَ وَكَاتِ وَاكٖ نَ كُجِوٖيكَ مْجِينِ كْوَ
كُشِرِكِئَانَ نَ وَنَؤُومٖ كَتِيكَ كُئِيمْبَ، پِئَ أَلِپَاتَ كٖجٖيلِ زَ وَاتُ وَ مْجِينِ كُمُؤٗونَ يٖيٖ
أَنَتٗوكَ شَامْبَ ؍ أَتَيَوٖزَاجٖ يَ مْجِينِ۔ سِيتِ أَلِجِذَتِئِ كُئٖنْدٖلٖئَ نَ كَازِ يَاكٖ نَ چِينِ يَ
أُؤٗنْڠٗوزِ وَ مْوَلِيمُ وَاكٖ أَلِپَاتَ مٗويٗ وَ كُئٖنْدٖلٖئَ مْپَاكَ كُفِكِئَ سِيكُ يَ كُتٗكٖيزَ
هَذَرَانِ۔
مْفِنْيَازِ أَئِنْڠِئَ كَاسرِ كِمٖئَنْدِيكْوَ كْوَ كُتٗؤَ مْسُكُومٗ وَ كُڤُتِئَ كَتِيكَ كُئٖلٖيزَ
كْوَاكٖ نَ كُتَاكَ كُفُؤَتِلِئَ زَئِيدِ مَئِيشَ يَ سِيتِ أَمْبَايٗ مَفَنِكِؤٗ يَاكٖ هَيَكُپَتِكَانَ كْوَ
أُرَهِيسِ۔ مْبَالِ نَ جُهُودِ أَلِيٗئِچُكُؤَ كَتِيكَ كُجِفُنْزَ نَ أُهٗدَارِ أَلِؤٗكُوَ نَاءٗ، مْكٗوسِ
أُلِمْفِيكَ سِيكُ يَاكٖ يَ كْوَنْزَ كَتِيكَ كُؤٗنٖيشَ أُبِينْڠوَ وَاكٖ وَ كُئِيمْبَ، سَؤُوتِ كَامْوٖ
هَئِكُتٗوكَ! وَپِنْزَانِ وَاكٖ وَلِپَاتَ كُئٖنْدٖلٖيزَ بٖيزٗ جُؤُ يَاكٖ نَ كُفِكِيرِ كْوٖيلِ سِيتِ
هَتٗوٖيزَ كُپَمْبَانَ نَ مَامْبٗ يَ مْجِينِ۔ كِتٖينْدٗ هِيچٗ كِلِمْڤُنْجَ مٗويٗ لَكِينِ هَكُكَاتَ
تَمَاءَ۔ جُهُودِ يَاكٖ يَ كُؤَنْزَ تٖينَ كْوَ مْبِينُ مْپيَ نْدِؤٗ إِكَاوَ مْوَنْزٗ وَ كُفَنِكِيوَ كْوَ
سِيتِ كَتِيكَ أُئِمْبَاجِ وَ تَأَرَابُ۔ إِكَاوَ سِيتِ أَنَپٗئِيمْبَ وَشَبِيكِ وَلِؤٗنْڠٖزٖيكَ سِيكُ هَاتَ سِيكُ؛
هِيڤْيٗ سِيتِ أَلِوٖيزَ كُسْتَوِيشَ أُوَنْجَ هُؤُ وَ تَأَرَابُ أَمْبَاءٗ مْپَاكَ لٖؤٗ نِ مَأَرُوفُ كَتِيكَ
زَنْزِبَر نَ مْوَمْبَاءٗ وَ أَفرِيكَ يَ مَشَرِيكِ۔
سِيفَ زَاكٖ زِلِفِيكَ مْپَاكَ كْوٖينْيٖ جُومْبَ لَ مْفَلمٖ يَأَانِ كَاسرِ، نَ أَلِئِتُمِئَ نَفَاسِ هِيٗ
كُؤٗنْيٖيشَ أُبِينْڠوَ وَاكٖ نَ أَئِيلَ يَ مْفَلمٖ إِلِئِپٖينْدَ سَؤُوتِ يَاكٖ۔ كُؤَنْزِئَ وَكَاتِ هُؤٗ إِكَاوَ
كِكُونْدِ چَ سِيتِ هُؤَلِيكْوَ كْوٖينْدَ كُپِيڠَ تَأَرَابُ كْوٖينْيٖ كَاسرِ مَارَ نْيِينْڠِ زَئِيدِ كُلِيكٗ
ڤِكُونْدِ ڤِنْڠِينٖ۔ أَلِئٖنْدٖلٖئَ كُپَاتَ أُمَأَرُوفُ نَ كُتُنْزْوَ ڤِيتُ ڤْيَ ثَمَانِ۔ فَانِ يَ تَأَرَابُ
إِلِئَنْزَ كُئٖنٖئَ زَئِيدِ۔ جِينَ لَ كِتَابُ، مْفِنْيَنْزِ أَئِنْڠِئَ كَاسرِ – سِيتِ بِنْتِ سَأَد نْدِيپٗ كِلِپٗپَاتَ
جِينَ لَاكٖ۔
مْبَالِ يَ كُئٖلٖيزَ جُهُودِ أَلِيٗكُوَ نَايٗ سِيتِ كَتِيكَ كُفِكِئَ مَفَنِكِؤٗ نَ أُئِمَرِكَاجِ وَ
تَأَرَابُ زَنْزِبَر پِئَ مْفِنْيَازِ أَئِنْڠِئَ كَاسرِ كِمٖئٖلٖيزَ، أُجُومْبٖ نَ مَفُنْزٗ بَأَاذِ يَ نْيِيمْبٗ
أَلِزٗئِيمْبَ سِيتِ نَ كَاتِ يَ هِيزٗ بَأَاذِ أَلِزِتُونْڠَ مْوٖنْيٖيوٖ۔ سِيتِ أَمٖئٖلٖيزْوَ كُوَ مْسَنِئِ سِ
كَتِيكَ كُئِيمْبَ تُ بَالِ پِئَ أَلِئٖنْدٖلٖئَ فَانِ يَ أُتُنْزِ وَ نْيِيمْبٗ كَاذَ۔ نْيِيمْبٗ زَ سِيتِ
زِلِوَڤُتِئَ وَسِكِلِزَاجِ مْبَلِمْبَالِ كْوَ سَبَابُ زِلِوٖيزَ كُڠُوسَ سٖهٖيمُ مْبَلِمْبَالِ زَ جَمِئِ۔
أَلِڠُسِئَ نْيِيمْبٗ زَ مَپٖنْزِ (سَهِيبُ مْوَنْدَانِ)، زِنَزٗوَڠُوسَ وَنْيٗونْڠٖ، وَتَوَالَ نَ پِئَ
كُفِچُؤَ مَتُكِؤٗ مَؤٗوڤُ يَلِيٗكُوَ يَكِتٖنْدٖيكَ (كِجِيتِ) نَ پِئَ كُپَمْبَانَ نَ وَالٖ
وَلِؤٗنْدٖلٖئَ كُمْذَرَاءُ نَ كُمْپِيڠَ ڤِيتَ (نَؤُلِوَانِ، كِڠَلَاوَ)۔ بَأَاذِ يَ نْيِيمْبٗ زِلِزٗبَاكِ
كَتِيكَ فَسِيهِ سِمُلِيزِ كْوٖينْيٖ مِچٖيزٗ يَ وَتٗوتٗ أَمْبَايٗ إِلِكُؤَ نِ سٖهٖيمُ يَ نْيِيمْبٗ زَ سِيتِ
(مْتٗوتٗ مْنَارَ، هَكُونَ ڠٗوڠٗ پُمْبَاڤُ)۔ سُورَ مٗوجَ كُوبوَ إِمٖفَفَنُؤَ نْيِيمْبٗ هِيزٗ نَ كُلٖيتَ
مْڤُوتٗ زَئِيدِ كْوَ وَسٗمَاجِ (أُك۔ 49_87)۔ سِيتِ أَلِوٖيزَ كُئٖنْدٖلٖيزَ فَانِ هِئِ يَ أُئِمْبَاجِ كْوَ
كُجِوٖيكَ نَ كُهِفَاذِ أَكِيوَ مْوَنَامْكٖ مْوٖينْيٖ هٖشِيمَ يَاكٖ وَكَاتِ وٗوتٖ۔
كَتِيكَ كُؤَنْدِيكَ كِتَابُ هِيكِ نَاسرَ م۔ هِلَل أَمٖكِيرِ كُوَ أَمٖپَاتَ مٖينْڠِ كْوَ مْوَنْدِيشِ
شَأَبَن رٗبٖرت، ڠوِيجِ وَ كِسوَهِيلِ۔ كُونَ تَفَؤُوتِ كُوبوَ كَاتِ يَ مَتُمِيزِ يَ لُوغَ كَتِيكَ
ڤِتَابُ هِيڤِ۔ كْوَنْزَ كْوَ كُزِنْڠَتِئَ مُودَ وَ أُچَپِشَاجِ نَ پِيلِ أُتَأَلمُ وَ فَانِ يٖنْيٖيوٖ۔
وَسِيفُ وَ سِيتِ بِنْت سَأَد چَ شَأَبَن رٗبٖرت كِمٖچَپِيشْوَ مْوَاكَ 1967 نَ مْفِنْيَنْزِ
أَئِنْڠِئَ كَاسرِ كِمٖچَپِيشْوَ مْوَاكَ 2007 ڤِمٖپِشَانَ كْوَ كِئَاسِ يَ مِئَاكَ 40۔ لُوغَ
أَلِيٗئِتُمِئَ شَأَبَن نِ يَ كِفَسِيهِ زَئِيدِ كُلِيكٗ إِيلٖ أَلِيٗتُمِئَ نَاسرَ م۔ هِلَل۔ كُونَ مَنٖينٗ
مٖينْڠِ كَتِيكَ وَسِيفُ وَ سِيتِ بِنْتِ سَأَد يَنَهِتَاجِ أُفَفَنُوزِ، سِ رَهِيسِ كُفَهَمِيكَ نَ نْدِؤٗ
مْوِيشٗ وَ كِتَابُ (أُك۔ 65_77) كُونَ سُورَ يَ كُئٖلٖيزَ مَنٖينٗ هَايٗ۔ لَكِينِ كْوٖينْيٖ مْفِنْيَنْزِ
أَئِنْڠِئَ كَاسرِ هَكُونَ أٗرٗوذَ هِيٗ نَ هَاتَ كَامَ إِنْڠَلِكُوٖيپٗ إِنْڠٖكُوَ نِ كْوَ مَنٖينٗ
مَچَاچٖ تُ۔
كْوَ أُجُملَ مْفِنْيَنْزِ أَئِنْڠِئَ كَاسرِ نِ كِتَابُ كِنَچٗمْوٖلٖيزَ سِيتِ نَ مَئِيشَ يَاكٖ۔ مٗويٗ
وَ كُجِذَتِيتِ كَتِيكَ كُجِفُنْزَ نَ مْسُكُومٗ كُتٗوكَ كْوَ مْوَلِيمُ وَاكٖ كُلِئِمَرِيشَ جُهُودِ
يَاكٖ كَتِيكَ كُفِكِئَ مَفَنِكِؤٗ۔ أُسْتَهَمِلِيڤُ وَاكٖ نِ مْفَانٗ بٗورَ وَ مْوَنَامْكٖ كَتِيكَ
كُپَاتَ مَئِنْدٖلٖؤٗ۔ أَلِوٖيزَ كُئٖنْدٖلٖيزَ كَازِ يَاكٖ نَ كُتُنْزَ هٖشِيمَ يَاكٖ بِيلَ يَ كُجَالِ
مَنٖينٗ يَ كُڤُنْجَ مٗويٗ۔ مْفِنْيَنْزِ أَئِنْڠِئَ كَاسرِ نِ فُومْبٗ كْوَ كٖجٖيلِ أَلِيٗكُوَ أَكِفَنْيِيوَ
سِيتِ، نَ مَفَنِكِؤٗ يَاكٖ يَلِكٗمْفِكِيشَ: أَلِتٗوكَ كَتِيكَ تَبَاكَ لَ چِينِ بَالِ أَلِثَمِنِيكَ
كُتٗكَانَ نَ أُجُوزِ وَاكٖ۔ سِيتِ أَلِوٖيزَ كُئٖنٖيزَ أُتَمَدُونِ وَ تَأَرَابُ كَتِيكَ أَفرِيكَ مَشَرِيكِ،
نْچِ زَ بَارَ هِينْدِ نَ أَرَبُونِ۔ سِيتِ أَلِجِفُنْزَ زَئِيدِ كَتِيكَ سَفَارِ هِيزٗ نَ پِئَ أَلِجِفُنْزَ مٖينْڠِ
أَلِپٗكُتَانَ نَ مْوِمْبَاجِ مَأَرُوفُ وَ مِيسرِ، أُممُكُلثُم۔ كَازِ زِلِهِفَذِيكَ كْوَ
كُجِتٗكٖيزَ وَلِؤٗسَئِدِئَ كُوٖيكَ كُمْبُكُومْبُ زَ رِكٗودِ زَ نْيِيمْبٗ زَاكٖ كْوٖينْيٖ سَنْتُورِ۔
مْفِنْيَنْزِ أَئِنْڠِئَ كَاسرِ نِ كِتَابُ كِنَچٗتٗؤَ تَسوِيرَ يَ مْوَنَامْكٖ وَ أَفرِيكَ يَ مَشْرِيكِ
أَلِيٖپَاتَ مَفَنِكِؤٗ كْوَ جُهُودِ زَ كُجِفُنْزَ كْوَ تَأَابُ۔ نِ كِتَابُ كِنَچٗتٗؤَ مَفُنْزٗ نَ
كُئٖلٖيزَ كُوَ بِدِئِ إِنَهِتَجِيكَ كَتِيكَ كُفِكِئَ أُفَنِيسِ۔ پِئَ مٗويٗ وَ كُجِتٗلٖئَ أَلِؤٗكُؤَ نَاءٗ سِيتِ
أُمٖوٖيزَ كُوٖيكَ أَلَامَ كَتِيكَ هِسْتٗرِئَ يَ فَانِ تَأَرَابُ أَفرِيكَ مَشَرِيكِ۔ نِ كِتَابُ
كِنَچٗهِتَاجِ كُسٗومْوَ كَتِيكَ كُؤٗنْڠٖيزَ أُجُوزِ كَتِيكَ سَنَاءَ يَ تَأَرَابُ نَ كُجِفُنْزَ كُوَ
مَفَنِيكٗ هُپَتِكَانَ كْوَ مْبِينُ، جُهُودِ نَ كُجِذَتِيتِ۔